---
title: 前端
date: 2018-05-14
category: 面试
---

# HTML，CSS，JS在网页开发中的定位

HTML：超文本标记语言，定义了网页的结构和内容

CSS：层叠样式表，描述了网页的布局

JavaScript：控制网页的行为

# Ajax 是什么

Ajax（Asynchronous Javascript And XML，异步的 JavaScript 和 XML）

作用：通过 Ajax 与服务器进行数据交换，可以实现在不刷新整个网页的情况下，对网页的局部更新。

实现一个 Ajax 异步调用和局部刷新：
1. 创建 XMLHttpRequest 对象，也就是创建一个异步调用对象。
2. 创建一个 HTTP 请求，并指定该请求的方法、URL 和验证信息。
3. 创建响应 HTTP 请求状态变化的回调函数。
4. 发送 HTTP 请求。
5. 获取异步调用返回的数据。
6. 对 DOM 实现局部刷新。

# JS 和 JQuery 的关系

JQuery 是 JS 的框架，封装了 JS 的属性和方法，并且增强了 JS 的功能，让用户使用起来更加方便，

原来使用 JS 是要处理很多兼容性的问题(注册事件)，由于 JQ 封装了底层，就不用处理兼容性问题(注册事件等)。

原生的 JS 的 DOM 和事件绑定 Ajax 等操作非常麻烦，JQ 使得这些操作变得方便。


# JQuery 常用选择器

ID选择器：通过ID获取一个元素。

Class选择器：通过类获取元素。

标签选择器：通过标签获取元素。

通用选择器(*)：获取所有元素。

层次选择器：
- 儿子选择器：> 获取下面的子元素。
- 后代选择器：空格 获取下面的后代，包括儿子、孙子等后代。

属性选择器：tag[attrName=”test”] 获取属性名为 attrName 并且属性的值为 test 的所有标签。

# Jquery 页面加载完毕事件

很多时候我们需要获取元素，必须等到该元素被加载完成后才能获取，我们可以把 JS 代码放到该元素的后面，但是这样就会造成 JS 在我们的 body 中存在不好管理，所有页面加载完毕后所有元素当然已经加载完毕，一般获取元素做操作都要在页面加载完毕后操作。

第一种：

```javascript
$(document).ready(function() {

});
```

$(document) 把原生的 document 这个 dom 对象转换为 JQuery 对象，转换完成后才能调用 ready 方法。
ready(fn) 表示的是页面结构被加载完毕后执行传入函数 fn。

第二种：

```javascript
$(function() {

});
```

当页面加载完毕后执行里面的函数。这一种相对简单，用的最多。

window.onload 表示的是页面被加载完毕，必须等页面中的图片、声音、图像等远程资源被加载完毕后才调用，但 JQuery 只需要页面架构加载完毕。

# HTML5

HTML5 是最新的 HTML 标准，在原来 HTML4 的基础上添加了很多语义元素增强了标签的可读性。

新特性：
- 用于绘画的 canvas 元素。
- 用于媒介回放的 video 和 audio 元素。
- 对本地离线存储的更好的支持。
- 新的特殊内容元素，比如 article、footer、header、nav、section。
- 新的表单控件，比如 calendar、date、time、email、url、search。

# CSS3

CSS3 是最新的 CSS，是对原来的 CSS2 的功能增强。

新特性：
- 选择器
- 盒模型
- 背景和边框
- 文字特效
- 2D/3D转换
- 动画
- 多列布局
- 用户界面

# Bootstrap

Bootstrap 是一个移动设备优先的前端开发框架，其提供好了漂亮的了 CSS 样式和常用的 JS 接口。

1. 模态框
2. 表单、表单项
4. 删格系统



